# 첫번째 블로그 글을 작성하며..

**_나만의 기술 블로그를 정리하고 싶긴 한데..._** </br>
**_귀찮은데 내일부터 할까..?_** </br>
**_글을 잘 쓸 자신이 없는데..._** </br>
**_뭐부터 써야할지 감이 오지 않는데..._** </br>

나는 무언가를 정리하는 습관을 들이지 못했다. 어렸을 때 방학 숙제로 일기를 써야 했던 것이 정말 곤욕스러워 방학 끝나기 2~3일 전에 억지로 몰아 썼던 기억이 있고, 가계부, 다이어리 등 뭐 하나를 꾸준히 정리 해온 경험이 없다. 대부분 기억에 의존했고, 중간 중간 놓치는 경우도 있었지만 그러려니 하고 넘어가면서 살아왔다. 

나는 이제 5년차 안드로이드 개발자이다. 최근에 팀원들과 클린 아키텍처에 대해 의견을 나눌 기회가 있었는데 이런 저런 대화를 나누는 와중에 내 스스로에게 느껴졌던 것이 있었다.


## **내 머리 속에 있는 내용을 왜이렇게 설명하기가 어렵지?**

5년이라는 경력을 쌓아 오면서 분명 허송세월을 보내고 있지는 않았을 것이다. 회사 업무를 통해 경험 했던 내용들, 관심있는 분야를 학습하고, 토이 프로젝트를 진행하고, 책을 사서 읽고 등등.. 분명 내 머리 속에는 이것 저것 지식이 쌓여 있을 것이다. 클린 아키텍처에 대한 내용도 내가 2~3년 정도의 경력이 되었을 때 관심을 갖고 학습 했던 기억이 있고, 그 당시에는 분명 내가 생각하는 클린 아키텍처의 정의와 구성이 명확 했을 것이다. 

하지만 난 내가 가지고 있던 생각을 팀원들에게 잘 설명하지 못했다. 분명 머릿속에는 맴돌고, 내가 다 생각해본 적 있는 내용 이었지만, 그것을 말로 설명을 조리있게 하지 못했다. 내가 알고 있던 것에 구멍이 송송 뚫려있는 느낌이었고, 그 당시에는 명확했던 내 나름대로 정리한 내용들이 희미해지는 느낌이었다. 
팀원들과 대화가 적당히 끝이 났고 혼자 다시 생각에 잠기게 되었다.

## **이래서 정리하는 것이 중요하구나!**

내 스스로 너무 자만하고 있었다는 것을 딱 느끼게 되는 순간이었다. 엄청난 두뇌를 가진 천재가 아닌 이상 인간의 기억력은 영원할 수 없는데, 나는 단순히 한번 기억했던 것을 토대로 그것을 잘 알고 있다고 착각한 것이었다. 그리고 왜 정리가 필요한지 체감 할 수 있는 계기가 되었다. 만약 그 당시에 내가 알고 있던 내용을 정리 했더라면? 그 당시에는 이만큼 알 고 있었지만 오늘 추가적으로 알게 된 내용을 보충 했더라면? **기억에는 손실이 있을 수 있지만 정리 하는 것에는 잃는 것 없이 발전만 있고 그것은 영구적으로 지속된다**는 사실을 깨닫게 되었다.

사실 개발자라면 기술 블로그 하나쯤은 꾸준히 작성 하는것이 좋다는 것은 예전부터 알고 있었다. 하지만 뭘 작성해야 하는지, 어떻게 해야 잘 작성하는 것인지 어려웠고 또한 내가 이해한 내용을 글로 옮기는 것이 어려웠기에 계속 미뤄왔었다. 하지만 생각을 조금 바꾸니 모든 이유가 해결되었다. 

글을 써본적도 없는 사람이 어떻게 글을 잘 쓰게 되겠는가? 잘 쓸 자신이 없어서 못쓰겠다 가 아니라 안쓰니까 영원히 잘해 질 수 없는 것이다. 두서 없는 글이라도 무작정 써보는게 시작이라고 생각했다. 뭘 써야될지 모르겠다가 아니라 기초적인 것도 좋으니 뭐라도 아무거나 써 보자고 생각했다. 그리고 많이 쓰다 보면 점점 좋은 글을 작성할 수 있게 될 것이라고 믿기로 하였다.

확실히 머릿속으로 이해한 내용을 글로 옮기는 것은 어려운 일이다. 하지만 결국 머릿속에서 제대로 정리 된게 아니기 때문에 글로 표현하기 어려운 것이 아닐까? 라는 생각을 하게 되었고 정리를 해보면서 어느 부분을 좀 더 이해하고 넘어가야 하는지도 파악할 수 있을 것으로 보였다.

## **앞으로의 목표**

최근에 Effective Kotlin 이라는 책을 읽기 시작했다. 확실히 책이 깊이가 있어, 정리를 하면서 보면 큰 도움이 될 것이라고 느껴져 이 책을 정리 하는 것 부터 시작하려고 한다. 그리고 안드로이드 기술 위주로 다룰 것이다. 정리하면 좋을만한 아이템들이 생기면 작성 할 예정이고 기술적인 내용이 아니더라도 안드로이드 개발자로서 나의 회사 생활이나 생각등을 간단히 정리 해 보고자 한다.

진작부터 깨닫고 써왔더라면 좋았을껄... 하는 아쉬움도 남지만 지금이라도 차곡차곡 쌓아 간다면 내 블로그도 언젠간 풍성해지는 날이 올 것이라고 생각한다. 많다면 많지만 어찌 보면 고작 5년차 개발자일 뿐이고 앞으로 쌓을 경력이 훨씬 많기 때문이다.
